---
layout: post
title: 部编版古诗文全册混淆字
permalink: /posts/2023/4/bu-bian-ban-gu-shi-wen-quan-ce-hun-xiao-zi
---

## **1【洲与州】**

- 洲（水中陆地）

>晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。《黄鹤楼》  
>关关雎鸠，在河之洲。《关雎》    
>拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。《卜算子黄州》  
>一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。《咸阳城东楼》  

- 州（古代行政区划分）

>夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。《峨眉山月歌》  
>中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪过扬州。《相见欢（金陵城上西楼）》  
>一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。《左迁蓝关示侄孙湘》    
>何处望神州？满眼风光北固楼。《南乡子·登京口北固亭有怀》 

## **2【燕与雁】**

- 燕(yān)：边塞、北边；(yàn)：鸟类

>不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。《木兰诗》（泛指北方）  
>萧关逢候骑，都护在燕然。《使至塞上》（燕然山，蒙古国境内，边塞）    
>角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。《雁门太守行》（同“胭”）    
>浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。《渔家傲·秋思》（燕然山）   
>几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。《钱塘湖春行》  
>无可奈何花落去，似曾相识燕归来。《浣溪沙》（一曲新词酒一杯）   
>正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。《浣溪沙》（一曲新词酒一杯）   

- 雁：候鸟，“归雁”来寄托乡情，书信代名词。古人常托鸿雁抒发离愁别绪、相思情爱、伤时感怀等情感，表达作者思乡念归、忧国爱民的思想。


>乡书何处达？归雁洛阳边。《次北固山下》  
>征蓬出汉塞，归雁入胡天。《使至塞上》    
>戍鼓断人行，边秋一雁声。《月夜忆舍弟》  
>因思杜陵梦，凫雁满回塘。《商山早行》    
>塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。《渔家傲·秋思》 


## **3【洛与落】**

>乡书何处达？归雁洛阳边。《次北固山下》  
>谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。《春夜洛城闻笛》    
>杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》    
>正是江南好风景，落花时节又逢君。《江南逢李龟年》    
>落红不是无情物，化作春泥更护花。《己亥杂诗（其五）》    
>树树皆秋色，山山唯落晖。《野望》    
>零落成泥碾作尘，只有香如故。《卜算子·咏梅》 
>辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。《过零丁洋》    

## **4【唯与惟】**

>不闻机杼声，唯闻女叹息。《木兰诗》  
>树树皆秋色，山山唯落晖。《野望》    
>杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。《晚春》    
>室中更无人，惟有乳下孙。《石壕吏》  

## **5【藤、蓬】**


>枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。《天净沙》    
>征蓬出汉塞，归雁入胡天。《使至》    
>风休住，蓬舟吹取三山去！《渔家傲》  
>蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。《无题》    

## **6【茂、戍】**

>树木丛生，百草丰茂。《观沧海》     
>听妇前致词：三男邺城戍。《石壕吏》     
>戍鼓断人行，边秋一雁声。《月夜忆舍弟》     
>一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。《浣溪沙》     

## **7【朗、郎】**

>复行数十步，豁然开朗。《桃花源记》      
>为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。《江城子》      
>我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》     
>东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。《赤壁》   

## **8【苍、沧、怆】**

- 苍： 青色；灰白；天空 
- 沧：暗绿色（指水）

>可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。《贾生》   
>蒹葭苍苍，白露为霜。《蒹葭》   
>满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。《卖炭翁》     
>苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。《醉翁亭记》     
>老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。《江城子》   
>东临碣石，以观沧海。《观沧海》     
>长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。《行》     
>念天地之悠悠，独怆然而涕下。《登幽州台歌》 

## **9【寥】liao**

>自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。《秋》     
>辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。《过》     

## **10【哉】**

>幸甚至哉，歌以咏志。《观沧海》      
>剧哉边海民，寄身于草野。《梁》      
>悠哉悠哉，辗转反侧。《关雎》      
>何哉？不以物喜，不以己悲《岳》(文言文末尾语气词)      

## **11【辨、辩】**

>双兔傍地走，安能辨我是雄雌？《木兰诗》      
>此中有真意，欲辨已忘言。《饮》      
>哪里去辨甚么真共假？《朝天》        
>万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！《鱼》（只有文言文有）        

## **12【生、身、声】**

>树木丛生，百草丰茂。《观》     
>海日生残夜，江春入旧年《次》       
>贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。《贾生》   
>荡胸生曾云，决眦入归鸟。《望》     
>月下飞天镜，云生结海楼。《渡荆门》     
>谁怕？一蓑烟雨任平生。《定》   
>不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。《登飞》   
>剧哉边海民，寄身于草野。《梁》     
>巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。《酬乐天》     
>二十余年如一梦，此身虽在堪惊。《临江仙》       
>了却君王天下事，赢得生前身后名。《破阵子》     
>身向云山那畔行，北风吹断马嘶声。《浣溪沙》     
>山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。《过零丁洋》   
>半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。《雁门太守行》   
>八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。《破阵子》

## **13【澜、阑】**

- 澜：大波浪；
- 阑，同“栏杆”；纵横交错，参差错落；残，尽，晚

>夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。《十一月》     
>瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。《白雪》       
>至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷《岳阳》(只有文言文有)     

## **14【拄、箸】** 

**全册没有“驻”**

>停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。    
>从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。    

## **15【吟、怜】**

>浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。《己亥杂诗》    
>怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。《酬乐》    
>晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。《无题》    
>莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。《定风》    
>遥怜故园菊，应傍战场开。《行军九日思长安故园》    
>可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。《贾生》    
>可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。《卖炭翁》      
>寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！《长沙》    

## **16【浅、贱、拣】**

>乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。《钱塘湖》      
>可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。《卖炭翁》      
>拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。

## **17【近、尽、镜】**

**古诗没有“进”**

>箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。《游山》    
>烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。《泊秦淮》      
>已知泉路近，欲别故乡难。《别云间》      
>杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。《闻王》    
>不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。《夜上》    
>山随平野尽，江入大荒流。《渡津门》      
>兴尽晚回舟，误入藕花深处。《如梦令》    
>拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。《卜算子》      
>春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。《无题》    
>月下飞天镜，云生结海楼。《渡津门》      
>晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。《无题》    
>一轮秋影转金波，飞镜又重磨。《太常引》  

## **18【霄、晓、销、萧】**

>天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。《渔家傲》  
>晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。《无题》    
>折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。《赤壁》    
>萧关逢候骑，都护在燕然。《使至》    
>柴门何萧条，狐兔翔我宇。《梁父行》  
>挥手自兹去，萧萧班马鸣。《送友人》  

## **19【炬】**

>春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。《无题》    
>骊山四顾，阿房一炬。《山坡羊》  

## **20【晖、辉】**

- 晖: 阳光，亦泛指光辉;
- 辉：闪射的光彩

>树树皆秋色，山山唯落晖。《野望》    
>朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。《岳阳》      
>两岸石壁，五色交辉。《答谢中书书》(古诗中没有) 

## **21【沉、乘】**

>折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。《赤壁》   
>常记溪亭日暮，沉醉不知归路。《如梦令》     
>沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。《酬乐天》     
>溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。《咸阳楼》     
>从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。《游山西村》   
>昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。《黄鹤楼》     
>腾蛇乘雾，终为土灰。《龟虽寿》

## **22【荒、溪】**

>山随平野尽，江入大荒流。《渡荆门送别》      
>一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。《浣溪沙》  

## **23【倾、顷】**

- 顷(qǐng)：中国市制田地面积单位；短时间

>俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。《十一月》     
>至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷《岳阳》 

- 倾：斜，歪：倾斜

>商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。《岳阳》    
>为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。《江城子》满城  

## **24【峭、梢】**

>料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。《定风波》   
>高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。《十一月》     

## **25【啄、冢】**

>几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。《钱塘》    
>遥看是君家，松柏冢累累。《十五》    

## **26【残、戟】**

>海日生残夜，江春入旧年《次》    
>折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。《赤壁》    

## **27【何、河】**

1. 疑问代词
    1. 什么，如“何人？”
    2. 为什么，如“何必如此？”
    3. 哪样，怎样，如“何不？”“何如？”
    4. 哪里，如“何往？”
    5. 发表反问，如“何乐而不为？”）。
2. 副词，多么

>国破山河在，城春草木深。

## **28【藤、腾】**

>枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。《天净沙》       
>腾蛇乘雾，终为土灰。《龟虽寿》     

## **29【艹、竹】**

>鸡声茅店月，人迹板桥霜。《商山》    
>独坐幽篁里，弹琴复长啸。《竹里馆》      
>芳草长堤，隐隐笙歌处处随。《采桑子》    
>白头搔更短，浑欲不胜簪。《春望》    
>采菊东篱下，悠然见南山。《饮酒》    
>万籁此都寂，但余钟磬音。《题破山》  
>终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。《潼关》    

## **30【岐、歧、绮】**

>岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。   
>无为在歧路，儿女共沾巾。《送杜少府》   
>多歧路，今安在？《行路难》     
>转朱阁，低绮户，照无眠。《水调》   

## **31礻【衿、衾、裘、襟、袖】**

>青青子衿，悠悠我心。《子衿》   
>布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。《十一月》     
>散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。《白雪》       
>锦帽貂裘，千骑卷平冈。《江城子》   
>俗子胸襟谁识我？《满江红》     
>馨香盈怀袖，路远莫致之。《庭中》   

## **32山【嶂】**

>重岩叠嶂，隐天蔽日。《三峡》        
>千嶂里，长烟落日孤城闭。《渔家傲》  

## **33【庐、芦】**

>结庐在人境，而无车马喧。《饮酒》   
>不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。《夜上》   
>左牵黄，右擎苍。《江城子》     
>纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。《定风波》 

## **34【翻、帆】**

>怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。《酬》      
>八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。《破阵子》      
>纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。《白雪》        
>潮平两岸阔，风正一帆悬。《次北》    
>天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。《渔家傲》  
>长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。《行路》    
>沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。《酬》  

## **35【戈、赋】**

>辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。《过零丁洋》   
>怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。《酬》     
>爱上层楼，为赋新词强说愁。《丑奴儿》   

## **36【漫、谩】**

>故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。《逢入》   
>我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。《渔家傲》

## **37【渡、度】**

- 渡：横过水面；
- 度：量词，次，过，由此到彼：～日。

>渡远荆门外，来从楚国游。《渡津门送别》      
>争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。《如梦令》        
>茅飞渡江洒江郊《茅屋》      
>欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。《行路》    
>岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。《江南逢李龟年》    
>万里赴戎机，关山度若飞。《木兰辞》  
